
## ArgoCD

Argo CD — это декларативный GitOps-инструмент непрерывной доставки (continuous delivery) для Kubernetes.
GitOps — это способ реализации непрерывного развертывания (continuous deployment) облачных приложений. Он фокусируется на создании ориентированного на разработчиков опыта эксплуатации инфраструктуры с использованием инструментов, с которыми разработчики уже знакомы, включая Git и Continuous Deployment.

Официальное определение не вдается в подробности, не так ли? Возможно, вы не так часто слышали об этой концепции, но, скорее всего, вы уже использовали ее: вы определяете свои K8s ресурсы в YAML или с помощью Helm-диаграммы, вы используете Git в качестве единого источника истины (single source of truth), вы запускаете одни автоматизированные CI задачи для деплоя в продакшн, когда ваша ветвь master изменена, и вы запускаете другие задачи по пул реквесту для деплоя на стейджи.

Почему GitOps

Определения, конфигурации и среды приложений должны быть декларативными и подлежать контролю версий.

Развертывание (деплой) приложений и управление жизненным циклом должны быть:

*  автоматизированными
* проверяемыми
* простыми для понимания

Эти правила не требуют пояснений, поскольку они приносят очевидную пользу. Вам не хотелось бы тратить много времени на выяснение, какая версия развернута в какой среде и какой тег git ей соответствует; вам нужна возможность отката до определенной версии; вы хотели бы, чтобы определение приложений и деплоев было легко читаемым для людей; вы хотите, чтобы все было автоматизировано и не исключало возможность проверки.
